il y a une guerre qui est sur le point de basculer.
Pourrait-il finir par vaincre Vladimir Poutine ?
Ces derniers jours, l'Ukraine a lancé
une offensive et à l'attaque très fort.
Elle lance la plus vaste offensive de drones
de toute l'histoire de ce conflit, des centaines,
sur toute la Russie. C'est pas une opération isolée,
c'est une stratégie. Ca s'appelle 40 jours d'offensive
pour faire plier le Kremlin et le forcer à retourner
à la table des négociations.
Les services de renseignement ont obtenu des documents internes
russes contenant une évaluation réaliste de la situation.
Il s'agit de l'évaluation de l'occupant lui-même.
Notre campagne de pression est ressentie douloureusement
par les dirigeants russes. Nous atteignons leur arsenal.
Près de Saint-Pétersbourg, une quantité importante
de munitions de la flotte de la Baltique a été détruite
et des frappes similaires ont été menées dans d'autres zones.
La Ukraine frappe très fort contre les dépôts pétroliers,
contre les sites logistiques,
avec un objectif, asphyxier l'économie russe.
Bonsoir, Jean-François Collessimo.
Vous êtes historien et théologien
en terre de haute-excident ennemi mondial numéro 1.
Quelle est cette stratégie lancée par l'Ukraine
pour asphyxier l'économie russe ?
On en est très heureux, car ça faisait longtemps
qu'on disait qu'il fallait que l'Ukraine
ne savait pas qu'il y avait une guerre.
Ils ne la ressentaient pas dans leur vie quotidienne,
ou de manière très différée.
Pas sous la forme d'une guerre avec des explosions,
des drones, des bombes, des obus.
On pensait depuis toujours
que le grand tort des États-Unis et de l'Union européenne
ensuite, au long de cette guerre qui dure depuis plusieurs années,
ça avait été de brider l'Ukraine
à la faveur des événements internationaux.
Trump mène sa vie au Proche-Orient désormais.
Voilà que l'Ukraine peut enfin agir.
Qu'elle agit avec une expertise redoutable
qu'elle a créée dans cette guerre,
qu'elle s'est créée pour elle-même,
qu'elle s'est créée seule, ça aussi.
Elle agit avec une détermination énorme,
parce que le sang n'a que trop coulé.
Et l'Ukraine aussi va subir un contrecoup démographique
qui est effroyable, comme la Russie,
mais à part que l'Ukraine n'a pas choisi cette guerre.
Et donc, il y a une envie, je dirais, dans le point ukrainien,
d'y aller de manière peut-être à forcer Poutine,
évidemment avec l'appui des États-Unis,
avec l'appui de l'Europe,
à venir enfin à la table des négociations
pour essayer de ficeler probablement
une paix dans l'immédiat insatisfaisante
face aux revendications ukrainiennes,
mais qui aurait l'avantage d'être une paix.
C'est une offensive certaine, vous le disiez extrêmement calibrée.
Dans la nuit du 25 au 26 juin,
l'Ukraine a lancé 660 drones simultanés
sur toute la Russie. C'est énorme.
Ulrik Bunna, bonsoir. Vous êtes analyste géopolitique.
Effectivement, là, c'est une stratégie très forte.
On le disait, pour asphyxier un territoire particulier,
c'est la Crimée. Rappelez-nous l'histoire de cette péninsule.
Pourquoi est-ce que Volodymyr Zelenski
se concentre sur cette péninsule ?
C'est relativement simple d'isoler la Crimée.
La Crimée est reliée par trois ponts
au reste du continent, notamment les zones occupées par la Russie.
Effectivement, c'est relativement facile de l'isoler.
Avant même la guerre, la Crimée était complètement dépendante
de ses importations en hydrocarbures, en eau.
Si vous coupez les flux logistiques à la Crimée,
c'est beaucoup plus compliqué.
On a complexifié la saison touristique en Crimée,
mais ça a aussi une valeur très symbolique,
dans le sens où c'est le grand trophée
que rapportait Vladimir Poutine depuis son accession au pouvoir.
C'est comme ça qu'il présente le retour de la Crimée
dans le giron russe en 2014.
Ça a été une espèce de grande victoire,
soutenue par une écrasante majorité de Russes.
Donc, complexifier le travail de la Russie dans la Crimée,
c'est remettre en cause aussi tout le narratif
de cette Russie conquérante portée par Vladimir Poutine.
L'objectif ukrainien, c'est indirect.
C'est une stratégie qui vise à complexifier
la vie quotidienne des Russes,
briser cette espèce de myde d'une guerre
qui n'existe pas au sein de la population russe,
pour forcer cette population russe à dire
que ça suffit à Vladimir Poutine et donc l'amener
à la table des négociations.
Bonsoir, vous êtes reporter de Guerre Franco-Russe,
vous revenez tout juste de la région.
Il y a énormément de désinformations qui circulent,
on a l'impression que l'Ukraine perd.
Or là, de nouveau, elle y va, elle se bat pour l'emporter.
C'est une tendance qui est là depuis deux mois.
Sur ces deux derniers mois, l'Ukraine a réussi à avancer,
mais surtout dans les zones grises,
qui sont ni contrôlées par l'armée ukrainienne
ni par l'armée russe.
Sur ces dernières semaines, on a vu une poussée
de la part des Ukrainiens, notamment dans la région
dans des territoires conquis par la Russie.
Aujourd'hui, on voit que l'Ukraine a réussi
non seulement à mener des frappes sur le sol russe,
mais réussit même parfois, selon les mois,
à frapper de façon plus importante la Russie
en termes de quantité de drones.
Le mois dernier, il y avait plus de drones ukrainiens
qui ont touché la Russie que de drones russes
qui ont touché l'Ukraine.
Evidemment, de drones à longue portée,
pas les petits drones FPV-Kamikaze,
mais les Ukrainiens ont un avantage là-dessus.
Ce qui n'est plus autant favorable par rapport à la Russie.
On voit surtout que l'Ukraine a réussi
à se démarquer sur un terrain en particulier,
à savoir la guerre technologique.
L'Ukraine a compris que c'est là qu'il faut miser
au cours de toutes ces années.
Elle a compris que c'était avec les drones
qu'elle pourrait se développer et obtenir des résultats.
Il n'y a pas que les drones, puisque les Ukrainiens vont,
si on écoute les responsables différents,
utiliser également des missiles balistiques
pour toucher la Russie dans les mois à venir.
C'est ce qu'a utilisé comme ultimatum le président ukrainien
en disant à Vladimir Poutine
que les Russes n'avancent pas,
qu'ils ont des difficultés sur leur propre sol,
d'un point de vue économique, militaire, de frappe.
Les Russes n'arrivent pas à avancer sur le terrain.
Aujourd'hui, négocier,
mettrez-vous à la table avec nous
pour avoir ne serait-ce qu'un cessez-le-feu.
La Russie rejette toutes les initiatives.
Les Ukrainiens ont raison de continuer à mener ce type de frappe,
notamment en Crimée, là où la guerre a commencé.
Quelle peut être la réaction de Vladimir Poutine ?
C'est-à-dire que Volodymyr Zelensky
lance une offensive contre le Kremlin.
Est-ce qu'on peut s'attendre à ce que ça marche ?
Est-ce que Vladimir Poutine s'assoit à la table de négociation
ou va résister et frapper plus fort ?
Très clairement, Poutine est obligé de réagir.
Quand il est harcelé par ces vagues de drones ukrainiens,
la Crimée est isolée, ce qui est invraisemblable.
Il s'en vantait d'avoir annexé par la force la Crimée
il y a maintenant 12 ans.
D'un seul coup, la Crimée se retrouve en état de quasi-siège,
alors qu'elle est hors de portée des troupes militaires au sol,
qui sont à plus de 100 km.
En fait, les Ukrainiens ont très habilement utilisé ses armes
pour montrer qu'ils pouvaient porter la guerre sur le territoire russe.
Poutine doit réagir.
L'inquiétude partagée par tous les pays
qui sont alliés de l'Ukraine,
c'est-à-dire qu'il va forcément tenter un coup de force
avant d'aller à la table des négociations.
Du président Zelinsky,
c'est d'obliger Poutine à négocier enfin une sortie de guerre.
Mais avant cela, Poutine va réagir.
Pourquoi ? Parce que Poutine sait que si jamais
il reconnaît un échec en Ukraine,
c'est la fin de son pouvoir et c'est probablement la fin de sa vie.
Par conséquent, il joue très gros.
Donc, il va être tenté par bombarder plus l'Ukraine,
ça va être compliqué, il le fait depuis 4 ans.
Il ne va pas pouvoir faire beaucoup de choses.
Il pourrait être tenté par une menace supplémentaire du nucléaire,
sauf qu'il l'a déjà fait avec son entourage plus de 200 fois.
Quand on a crié au loup 200 fois,
la 201e fois, personne ne l'écoute,
même s'il y a une vraie inquiétude sur la question du nucléaire,
parce qu'il ne lui reste pas tellement d'options.
Pour moi, l'option la plus crédible,
celle qui est étudiée actuellement par les États-majors de l'OTAN,
c'est le fait que Poutine allume un contrefeu
en attaquant un Pays-Bas.
Pourquoi ? Pour mettre en difficulté l'OTAN
et en particulier l'Allie américaine,
dont on voit bien qu'il est devenu plus qu'imprévisible.
Et puis mettre en difficulté aussi l'Union européenne,
qui aujourd'hui est formidable de soutien vis-à-vis de l'Ukraine,
qui est le soutien financier de l'Ukraine.
Et là, s'il y avait une attaque contre un Pays-Balt,
là, on rentrerait dans une guerre directe contre la Russie,
et les pays européens confrontés à l'idée d'aller se battre,
alors que ça fait 80 ans qu'ils sont persuadés
qu'ils sont exemptés de guerre.
Ce serait beaucoup plus difficile.
Donc, il y a un vrai risque dans la réaction de Poutine.
Ce qui est important, c'est la réaction des pays européens
parce que, si on réagit bien, on obligera Poutine
à aller enfin à la négociation.
Jean-François Collesipaud, je vous ai vu
un petit quai sur la question du nucléaire.
Oui. Non, non, je suis tout à fait d'accord.
Enfin, Poutine a un cerveau de la guerre froide.
Donc, le nucléaire, c'est un interdit majeur
parce que le nucléaire, c'est...
Ben, je vous tue, mais je suis mort.
Si ce n'est que Karaganov,
qui est vraiment un des cerveaux du poutinisme,
qui est à la tête du Conseil de défense,
a sorti un article en 2023,
envisageant qu'en fait, il fallait que la Russie
puisse recourir au nucléaire
parce que les Européens, les Occidentaux,
avaient perdu la peur.
Ils pensaient véritablement, ces Occidentaux,
qu'ils allaient soutenir l'Ukraine,
que la Russie n'allait pas réagir,
puisque pour eux, vu du Kremlin,
la guerre d'Ukraine, c'est une guerre par délégation.
Ce n'est pas Zelensky.
Ce n'est pas eux qui font la guerre à Zelensky.
C'est nous qui avons fait la guerre à Poutine
à travers Zelensky.
Alors, évidemment, on va dire
qu'à Karaganov, ce n'est pas important.
Mais en fait, si, parce que six mois plus tard,
la doctrine nucléaire russe a été totalement réécrite,
la doctrine officielle, celle du ministère de la Défense,
dans le sens de Karaganov,
qui était aussi le sens
de toute la doctrine militaire hirassimov,
qui est qu'en fait, on pourrait s'autoriser peut-être.
Alors, c'est le peut-être qui est évidemment terrible.
Une frappe tactique.
Une frappe tactique, c'est quoi ?
Ce n'est pas une frappe stratégique.
Une frappe stratégique, c'est je balance une bombe
et je détruis Kiev.
C'est la destruction du pays, n'est-ce pas ?
Une frappe tactique, c'est une frappe
où, en fait, j'utilise une petite frappe nucléaire tout de même
sur le champ de bataille pour impressionner.
Alors, évidemment, c'est très difficilement maîtrisable.
Comment on fait pour ne pas détruire les siens ?
Pardon, mais ça existe, des frappes tactiques nucléaires ?
Ça peut exister, c'est-à-dire que...
Mais comme il l'a dit, mais comme vous l'avez dit,
Putin, lui, il décrétendrait cette guerre
comme une menace existentielle sur la Russie.
Non, cette guerre, c'est une menace existentielle sur lui.
Salut.
En fait, le problème de l'arme nucléaire,
c'est que personne n'en connaît la grammaire, en réalité.
Une arme nucléaire, il faut se souvenir que c'est 10 000 fois
plus puissant que la plus puissante des armes classiques
qu'on utilise aujourd'hui.
Donc, c'est une arme de suicide collectif.
Et c'est bien ce que décrivait Jean-François,
c'est qu'il y a un débat quasi philosophique en Russie
autour de... Est-ce qu'on peut se permettre d'utiliser
une petite bombe nucléaire, mais qui, pardon,
va vitrifier le sol sous deux mètres de profondeur
sur 10 km de rayon ?
C'est ça dont on est en train de parler.
C'est une bombe d'une tonne qui vous dévaste
un immeuble complet, comme on l'a vu à Gaza pendant des mois.
C'est rien. Ça veut dire que là, c'est Gaza
qui est vulcanisée sous deux mètres de profondeur
en une seule fois.
Et on rentre dans un dialogue qui est inconnu,
parce qu'à ce moment-là, quelle serait la riposte
des pays européens et des États-Unis ?
C'est ça qui rendrait très difficile.
En fait, là où l'OTAN planche,
c'est effectivement pas une bombe nucléaire sur le front,
c'est impossible, parce qu'on tue les siens
en voulant tuer les autres, et ce serait plutôt
à la frontière avec la Pologne, par exemple,
sur la voie de passage essentielle de tout l'armement
et de tout ce qui est nécessaire à la résistance ukrainienne,
qui serait une espèce de frappe d'avertissement
qui ferait des centaines de morts,
mais qui mettrait les Européens face à un dilemme incroyable
de... Est-ce qu'on continue à soutenir l'Ukraine ?
Mais on risque quelque chose aujourd'hui.
Est-ce qu'on est capables de riposter une frappe de scie ?
Et attention, parce que là, on joue l'avenir de la sécurité de l'Europe.
Si on s'assied, si on se couche, c'en est fini,
parce que là, on rentre dans le registre de la peur.
Je tiens quand même à rassurer les téléspectateurs.
Je pense qu'on en est quand même très, très, très lointain.
Et il faut se rappeler, moi, j'ai fait quand même
des centaines de plateaux au cours de ces quatre dernières années.
J'ai fait des dizaines de plateaux sur le sujet du nucléaire.
Donc, la menace, elle est là.
Elle a été brandie, je ne sais pas combien fois, par la Russie.
Plus de 200 fois.
Pas plus de 200 fois, effectivement, comme tu l'as mentionné.
Et donc, il faut comprendre que c'est quelque chose
que la Russie utilise d'un point de vue rhétorique,
parce qu'elle n'a tout simplement pas d'autres moyens
pour pouvoir impressionner qui que ce soit sur le terrain.
Donc ça, c'est une première chose.
Par contre, moi, je vais revenir sur les pays baltes.
Ce que doivent comprendre les téléspectateurs,
ce n'est pas une question de guerre à grande échelle
qui serait lancée par la Russie contre les pays baltes.
Ce n'est pas ça.
Ce que pourrait faire, en revanche, la Russie,
c'est dans une ville comme Narva, par exemple, en Estonie,
Dugafe-Pilis, par exemple, en Lettonie,
des villes qui sont à la frontière avec la Russie,
eh bien, lancer une toute petite offensive
avec un tout petit groupe de troupes
sur un, deux, peut-être trois kilomètres carrés.
Et à ce moment-là, la Russie, elle peut dire tout simplement
aux opinions publiques, évidemment aussi au gouvernement,
mais c'est surtout aux opinions publiques,
est-ce que vous voulez vraiment continuer à soutenir l'Ukraine ?
Parce que sinon, nous, on va rester ici,
voire on va continuer à avancer.
Et c'est ça le but.
Ce n'est pas de provoquer une réaction militaire
de la part de l'OTAN.
Il n'y en aura probablement pas, je pense,
sur un si petit territoire.
Mais en revanche, ça pousse les opinions publiques
à s'interroger, et c'est toute la question
de la réaction de l'OTAN à ce sujet.
C'est précisément ça, le calcul russe.
La menace du clair, elle a été tout à fait rhétorique
tant que ça allait à peu près.
Le jour où ça va vraiment dévisser,
aujourd'hui, vous avez quand même aussi, au Kremlin,
un pouvoir poutinien qui se resserre sur lui-même
et qui s'est, en plus, ces dernières années,
totalement évancipé de ses grands piliers,
Patrouchef, Chouïgou, etc.
Le deuxième point, rapidement, c'est que, de toute façon,
que ce soit une attaque nucléaire de type tactique
ou que ce soit l'entrée dans les pays baltes
et la prise d'un petit territoire,
ce que comptent les Russes, ce sur quoi ils comptent,
le Kremlin, c'est que, de toute façon,
Washington ne se bougera pas plus pour Belgorod
que pour même Berlin.
C'est-à-dire que l'Europe est incapable, elle,
de réagir. C'est ça, le calcul.
Je ne vois peut-être pas si il y a une attaque
sur un jour sur les pays baltes,
peut-être que les Américains ne bougeront pas,
mais tous les pays de la Baltique bougeront,
qui représentent déjà un certain nombre de forces.
On est d'accord là-dessus aussi, mais on verra aussi
l'arrière-pays, franco-allemand, etc.
Et on verra si l'Europe, à ce moment-là, est tuée ni ou pas.
Ça, c'est pas sûr.
C'est un test dangereux.
Et ça, ce serait la victoire politique.
Ce qui est intéressant, c'est que vous parlez
de cette probabilité ou de ce scénario
où Vladimir Poutine étendrait le conflit aux pays baltes,
mais c'est parce qu'il est en échec sur le point stratégique.
Guillaume Ancel, on va aller regarder, effectivement,
cette arme secrète qui fait partie de cette stratégie
de l'opération 40 jours lancée par Volodymyr Zelenskiy.
Il s'appelle le missile Flamingo.
Et cette nuit, effectivement, l'Ukraine a lancé
des missiles Flamingo sur quoi ?
Bien sûr, une usine à Volgograd,
une installation qui fabrique des systèmes d'artillerie.
Ce missile Flamingo, il peut aller très, très, très loin.
Jusqu'à 3 000 km. C'est intéressant,
parce que vous souvenez du débat qui a eu lieu il y a pratiquement
un an sur le fait que les États-Unis étaient très réticents
à fournir des missiles Tomahawk, des missiles de croisière.
Du coup, les Ukrainiens ont construit l'heure.
C'est pas un missile performant d'un point de vue technologique.
C'est pas un missile avec des capacités furtives
ou une vitesse incroyable. En général, un missile de croisière
vole en dessous de la vitesse du son.
Mais son efficacité repose sur sa capacité
à suivre le terrain le plus bas possible.
Or là, manifestement, les Ukrainiens ont réussi
à faire un shkand, c'est-à-dire à trouver un moyen technologique
de dérouter les systèmes de brouillage russe qui sont très puissants
et qui reposaient essentiellement
sur le fait de perturber les signaux des GPS.
C'est le GPS qui permettait au missile de trouver sa position.
Quand vous brouillez les signaux GPS,
ou pire, ce que font les Russes,
des signaux qui sont dénaturés,
qui vous font croire que vous êtes au bon endroit,
mais vous êtes décalés, évidemment, vous vous paumez,
vous ne touchez pas du tout la bonne cible.
Les Ukrainiens ne le confient pas, donc je pense que c'est vrai,
qu'ils aient trouvé un moyen de faire du suivi de terrain,
ce qui leur permet de descendre beaucoup plus bas
et d'utiliser des routes qui sont normalement difficiles
à suivre sans une navigation parfaite.
C'est ce qu'ils font sur certains drones à longue portée.
Je vois pas pourquoi ils auraient pas réussi
à le faire sur le Flamingo, sauf que le Flamingo,
là où un drone de longue portée emporte une charge
de l'ordre de 50 kg,
lui, il emporte une charge de l'ordre d'une tonne.
C'est-à-dire une grosse bombe qui va faire des dégâts
considérables, même si elle n'est pas très précise.
Mais le fait qu'elle touche un site industriel
veut dire qu'elle va faire les dégâts de, finalement,
20 drones qui arriveraient au même endroit.
En plus, les Ukrainiens l'utilisent d'une manière très astucieuse.
Ils le combinent avec des vagues de drones,
ce qui fait que les défenses russes, qui sont remarquables,
qui, normalement, sont faites pour dessouder
90, 95 % de ces missiles-là, qui, encore une fois,
sont lents et faciles à détecter,
sont saturés par les attaques de drones en même temps,
où ce sont des centaines de drones qui sont lancés en même temps.
Même si le territoire est très vaste,
les défenses finissent par être saturées.
Aujourd'hui, ils sont descendus à un taux d'interception
de l'ordre de 80 %,
qui fait que, sur une vague de 100 drones,
il y en a 20 qui vont atteindre leur cible
et les missiles flamingo, au milieu,
vont passer à 50, 60 %, ce qui est considérable comme dégâts.
Attention, on se rappelle que la Russie est 28 fois plus vaste
que l'Ukraine. Elle ne va pas être ravagée.
Pas ravagée, mais quand même.
Quand on voit la portée revendiquée de 3 000 km,
ça veut dire qu'on peut aller jusqu'où ?
On a préparé cette carte.
Jusqu'à Moscou, jusqu'à Saint-Pétersbourg,
on peut aller très loin, frapper la Russie en profondeur.
Avec 3 000 km,
on sait que c'est un peu la fin de la portée de ce missile,
les Ukrainiens peuvent toucher virtuellement
n'importe quelle cible militaire intéressante
sur le territoire russe.
Les Russes n'ont plus de sanctuaires
dans lesquels ils peuvent, par exemple,
amasser des missiles ou des bombardiers, etc.
Ça les met dans une situation très difficile
parce que là où Poutine a bombardé depuis 4 ans
quotidiennement l'Ukraine pour les faire plier,
désormais, il continue à bombarder l'Ukraine,
mais il est bombardé.
En plus, les Russes ne peuvent pas faire semblant
de ne pas le voir quand il y a des panaches de fumée
à Moscou, à Saint-Pétersbourg ou en Crimée,
parce que ça, ça inquiète la population russe,
c'est ce que disait nos intervenants tout à l'heure,
c'est-à-dire que les Russes se prennent cette guerre
en pleine figure comme un boomerang.
Très intéressant de vous écouter.
On va essayer de se demander pourquoi est-ce que cette attaque,
pourquoi est-ce que cette offensive arrive maintenant
alors même qu'on arrive peut-être à une négociation
sur le terrain de l'Iran.
Ulrich Buna, est-ce que tout est lié ?
C'est-à-dire, est-ce qu'à ce moment-là,
effectivement, le détroit d'Hormuz s'ouvre ?
Donc on sait que c'était très favorable.
Cette guerre en Iran, au finance de Vladimir Poutine,
est-ce que là, la stratégie ukrainienne est vraiment
d'asphyxier un bon coup la Russie ?
Alors la stratégie d'essayer de réduire en tous les cas
le bonus financier de la Russie via la guerre en Iran,
il est déjà présent depuis plusieurs semaines.
Les Ukrainiens frappent assez régulièrement.
Ils ont frappé les terminaux d'export de pétrole russe.
Ils ont frappé les raffineries.
Et donc je dirais que la stratégie,
alors ça a un impact financier,
la Russie exporte moins de produits raffinés,
mais plus de pétrole brut.
Donc effectivement, on a vu que la courbe de croissance
des exportations de pétrole russe
et le rapport financier que ça lui ramène a augmenté,
mais sans doute moins que ce que ça aurait pu être
sans les frappes ukrainiennes.
Après, ces frappes actuellement sur les raffineries
et sur le reste, à mon sens,
ce n'est pas forcément un objectif vraiment financier.
C'est vraiment un objectif de perturber le quotidien des Russes,
de faire rentrer cette guerre dans le quotidien des Russes,
chose que Vladimir Poutine a toujours cherché
à éviter depuis plus de quatre ans.
Cette guerre n'existe pas quand vous êtes à Moscou,
à Saint-Pétersbourg, il y a des affiches pour les recrutements,
mais c'est tout en fait.
Donc quand vous avez des raffineries
dans le blaze de Moscou qui explosent,
quand vous avez des rationnements d'essence,
quand vous avez une économie qui commence
à être un peu chancelante, notamment dans certains secteurs,
ça effectivement, là, ça fait prendre conscience aux Russes
qu'il y a quelque chose qui ne va pas
et ça peut pousser,
je pense que c'est vraiment ça le calcul politique derrière,
ça peut pousser les Russes à dire à Vladimir Poutine
stop tout simplement en fait,
sachant qu'il y a des élections à la Douma en septembre
et que donc effectivement,
plus Vladimir Poutine sera obligé de falsifier les résultats
puisqu'ils seront falsifiés,
et plus finalement, ça sapera aussi un peu la légitimité de son pouvoir.
Tiens, Arnaud, on a vu la première réaction à Donald Trump
qui a dit, ah là là là là, l'Ukraine tient bon,
on sait qu'il est empêtré sur le terrain du détroit d'Hormuz,
est-ce qu'il pourrait essayer d'aller aider l'Ukraine ?
On peut l'envisager,
au contraire, c'est plus du tout son problème.
La scène que vous décrivez est intéressante
parce que ça se passe mercredi dans le bureau Oval,
il est à côté du secrétaire général de l'OTAN,
il y a un journaliste qui lui dit,
monsieur le président, vous aimez bien ceux qui gagnent,
vous aimez bien les winners, est-ce qu'aujourd'hui,
Vladimir Zelensky est en train de gagner cette guerre en Ukraine ?
Et le président américain répond,
en fait, il se débrouille bien, il tient bon,
il est courageux, il a de bons combattants,
donc il est plutôt effectivement dans une réponse positive
et on voit le chemin parcouru
depuis cette fameuse réunion qu'on a tous en tête
dans le bureau Oval le 28 février
où Zelensky est pris à partie par le président
et le vice-président.
Tout ça intervient quelques jours après le sommet du G7
où quand même les États-Unis apposent leur signature
à un communiqué commun sur l'Ukraine,
qui défend l'Ukraine, qui défend son intégrité territoriale,
qui promet de lui donner des moyens militaires supplémentaires
de défense anti-aérienne
et qui promet aussi des sanctions supplémentaires
sur le pétrole et le gaz.
Donc tout ça pour vous dire que,
oui, on sent quand même qu'à Washington,
on a un peu pivoté.
Pour autant, c'est évidemment un soutien qui reste fragile
et un coup de fil avec Vladimir Poutine
peut à nouveau tout faire basculer de l'autre côté
et l'aide américaine, du point de vue de Donald Trump,
elle peut se poursuivre toujours à la même condition
et cette condition, c'est que les autres doivent payer.
Il est prêt à continuer à fournir éventuellement
du matériel militaire,
mais il faut qu'on trouve l'argent ailleurs
et singulièrement en Europe.
On a parlé d'un conflit de David contre Goliath.
Est-ce que là, vous pensez sur ce plateau,
qu'il y a une chance, finalement,
que l'Ukraine réussisse son combat,
c'est-à-dire, au moins, à pousser Vladimir Poutine à négocier ?
Oui. En tout cas, déjà, ce qui est extraordinaire,
et c'est ça qu'au fond, on admet Trump,
qui est peut-être un admirateur des combats de MMA,
vous savez, ces combats extrêmement violents,
il est toujours présent à ces combats-là
tant qu'il n'était pas...
Donc, il reconnaît une puissance de lutte
qui l'impressionne,
et effectivement, l'Ukraine a résisté,
mais au-delà de toute mesure raisonnable,
rationnelle, humaine,
il y a eu un miracle ukrainien, une nation en armes,
il y a eu une nation compensée,
en quelque sorte, parfois improbable,
qui s'est révélée une nation véritable.
On a eu une modification de la guerre.
Cette guerre est devenue une guerre du peuple ukrainien,
puisqu'en fait, les Ukrainiens, les Ukrainiennes
sont tous engagés dans la guerre, plus ou moins,
je dirais, parce qu'ils ont aboli, en quelque sorte,
le rapport entre le front et l'arrière.
En fait, l'arrière est dans l'effort de guerre, lui aussi,
par mille et une manières,
et ça aussi, c'est une grosse mutation.
Et puis, ils ont inventé ces fameux drones
qui font que, lorsque les États-Unis ont été pris
en défaut de promesse
par les monarchies pétrolières du Golfe,
les monarchies pétrolières du Golfe
se sont tournées vers l'Ukraine.
Vous vous rendez compte qu'il y a quelques années,
ce pays-là, encore une fois, ne comptait pas,
et là, il se retrouve, maintenant...
Ne sous-estimons pas la dureté de Poutine,
ne sous-estimons pas la cruauté de Poutine,
ne sous-estimons pas la férocité de Poutine,
et en fait, le véritable problème, il est là.
C'est qu'en fait, la seule bonne nouvelle
par rapport à cette guerre,
ce serait que quelqu'un, au Kremlin,
parce que ça ne peut pas se passer autrement,
renverse Poutine dans la volonté,
à quasi immédiate, d'ailleurs, de faire une paix,
de manière à restaurer la Russie,
parce que demain, il faudra réparer l'Ukraine,
mais je dirais qu'il faudra restaurer l'Ukraine,
mais il faudra réparer la Russie, y compris mentalement.
Et parce que sinon, nous regarderions, en Europe,
un danger permanent s'il y avait une suite à Poutine.
C'est là où se situe, à mon sens,
le véritable ultime enjeu,
parce que si demain, Poutine fait la paix,
on ne sait pas s'il ne sera pas une paix, en fait,
intermittente pour recommencer la guerre.
Et pour une simple et bonne raison,
c'est qu'en fait, il est véritablement dans cette matrice
marxiste-léniniste, véritablement,
c'est sa culture, c'est son être, n'est-ce pas ?
C'est qu'un régime, il est fait pour être un régime de guerre
parce que c'est dans la guerre qu'on tient toute la population,
c'est dans la guerre qu'on dirige toute l'économie,
et c'est dans la guerre qu'on maîtrise, en fait,
tous les esprits, n'est-ce pas ?
Donc, on est vraiment dans une forme, en fait,
de post-communisme de guerre.
Il tient grâce à ça.
Il ne va pas s'arrêter si on ne l'arrête pas.
Ce qui est remarquable, en fait, dans la situation actuelle,
c'est la résistance de l'Ukraine,
qui est la première arme dans les arsenaux.
Ce n'est pas les missiles ni les drones, c'est la résistance.
Mais l'inversion de la guerre où,
jusqu'ici, pardon, les armées classiques,
américaines comme russes, d'ailleurs,
pensaient que c'était le fait d'avoir du matériel conventionnel
le plus puissant qui écrasait l'autre.
Et en Iran, comme en Ukraine,
ces grandes puissances s'aperçoivent
qu'elles n'arrivent plus à imposer la force.
Pourquoi ? Parce qu'elles sont face à des armes
dont elles n'ont pas compris les effets.
Si les Ukrainiens avaient essayé d'opposer
des blindés et de l'artillerie aux Russes,
ils seraient laminés aujourd'hui.
Ils ont très vite compris qu'il fallait qu'ils trouvent autre chose.
L'utilisation des drones, de l'intelligence artificielle,
du système Delta, dont on ne parle pas assez,
qui est un système de coordination extraordinaire
de tout leur enseignement,
leur ont permis de faire une guerre à front renversé.
Ce qui fait que Poutine, aujourd'hui,
est complètement dépassée.
Et vous savez qu'en Ukraine,
on ne demande plus de livraison de chars,
parce que tout ça est dépassé.
En fait, ils ont inventé une nouvelle forme de guerre,
dont nous aussi, occidentaux,
il faut qu'on réfléchisse,
parce qu'elle ne se sera plus jamais menée de la même manière.
Par contre, ce qui est sûr, c'est que Poutine va réagir.
Ce qui est intéressant, c'est de voir cette nouvelle guerre,
effectivement, sur laquelle communiquent
énormément les services secrets ukrainiens.
Regardez ces images qui ont été publiées
de cette bataille navale qui se joue,
justement, dans les mers,
là aussi, où on voit bien cette guerre technologique
qui permettra peut-être d'atteindre le pont de Kerche.
Le pont de Kerche, vous savez, c'est ce pont
qui relie, effectivement, la péninsule de Crimée.
Cyril Amourski, on sait que ça a toujours été
la crainte de Vladimir Poutine, finalement,
que l'Ukraine tape ce pont et tape la Russie,
puisque même si c'est un territoire occupé,
Vladimir Poutine pense maintenant
que la Crimée, ça lui appartient depuis 2014.
Il peut penser ce qu'il veut.
Par contre, les Ukrainiens, justement, lui rappellent
que le pont de Crimée et la Crimée, en réalité, elle-même,
ne lui appartient pas, parce que la Crimée
est un territoire ukrainien et définit comme tel
dès 1991. D'ailleurs, c'est un territoire
qui est reconnu comme ukrainien par la Russie aussi.
Je dis juste en deux mots qu'on peut retrouver
des archives de 2007, même plus tard,
où le président Poutine dit qu'évidemment,
il n'est pas question de remettre en cause
la souveraineté de l'Ukraine et donc de la Crimée.
Ça, c'est un détail. Maintenant,
par rapport à la situation actuelle,
ce qu'on voit, c'est qu'effectivement,
il y a un choc, je pense, pour le Russe moyen
et aussi pour, j'ai envie de dire, le gouvernement russe,
parce qu'évidemment, il y a déjà eu des attaques en Crimée,
que ce soit par rapport à des bases militaires,
que ce soit sur le pont de Crimée lui-même.
C'était d'ailleurs le cas, je crois, vers le jour
de l'anniversaire de Poutine en 2022.
Et en ce moment, il y a des frappes, quand même,
qui sont très régulières un peu partout en Crimée.
Il y a des pénuries d'essence.
La plupart des stations de service
sont en ce moment fermées.
La Crimée a dû même déclarer un état d'urgence
face à la situation en ce moment.
Et cela est dû justement à ces frappes
constantes de la part de l'Ukraine,
que ce soit par des drones, que ce soit par des missiles.
Et l'Ukraine a fait comprendre que cela n'est que le début,
parce qu'aujourd'hui, effectivement,
l'Ukraine a réussi à rentrer dans un volet technologique
qui lui permet de faire ce type de frappe.
Maintenant, ce qu'il faut comprendre,
je terminerai là-dessus, c'est que,
au cours de ces deux, trois dernières années,
c'est tout le temps une course technologique.
Les Ukrainiens ont développé massivement les drones.
Très bien. Ensuite, on a surtout développé les brouilleurs.
Après les brouilleurs, qu'est-ce qu'on a réussi à développer ?
Les Russes ont commencé à utiliser massivement
ce qu'on appelle les drones à fibres
qui ne peuvent pas être brouillés.
À chaque fois, il y a une solution
et une contre-solution qui est trouvée.
En ce moment, l'Ukraine, effectivement,
a vraiment une avance, il faut le dire très clairement,
d'un point de vue technologique,
mais il se peut que dans les mois à venir,
la Russie puisse reprendre l'avantage.
Ce n'est pas impossible et c'est pour ça que l'Ukraine,
aujourd'hui, utilise cette fenêtre d'opportunité
pour mettre la plus grosse pression possible sur la Russie.
Et l'Ukraine a aussi besoin du soutien de ses alliés,
y compris américains, puisqu'en ce moment,
ils sont en train de se poser des questions
sur notamment les sanctions ou bien
la production sous licence de missiles patriotes.
Tout cela pourrait contribuer vraiment
à ce que l'Ukraine puisse avancer bien plus
et obtenir des résultats bien plus importants
pour, à minima, obtenir un cessez-le-feu
avant la fin de cette année.
Et désormais, on peut dire que ce n'est pas impossible.
La notion de fenêtre d'opportunité est extrêmement importante
et c'est pour ça qu'effectivement,
il y a des efforts diplomatiques.
Actuellement, les Russes n'ont pas de système anti-drone.
Je pense que c'est l'un de leurs principaux problèmes.
Et donc, il y a une fenêtre d'opportunité,
grosso modo, jusqu'à l'automne, d'où les 40 jours, etc.,
où les Ukrainiens et les Européens vont mettre
une pression diplomatique et militaire maximale
pour forcer Vladimir Poutine, via la pression de sa population,
à venir s'asseoir à la table des négociations.
Il est probable que, dans le même temps,
lui, Vladimir Poutine joue la montre au maximum
pour, justement, essayer d'éviter
et voir ce qui se passera pendant l'hiver.
Et on va suivre, évidemment, ce qui se passe.
Vous lui rajoutez d'un mot, Jean-François Colessimo.